In the next few videos I'd
בכמה קטעי הוידאו הבאים אני
like to talk about machine learning system design.
רוצה לדבר על עיצוב המערכת של למידה ממוחשבת.
These videos will touch on
קטעי וידאו אלה יגעו
the main issues that you may
בבעיות העיקריות שיש
face when designing a
להתמודד איתם בעת עיצוב
complex machine learning system,
מערכת מורכבת של למידת מכונה,
and will actually try to give
ולמעשה ינסו
advice on how to
לייעץ לגבי
strategize putting together a complex machine learning system.
האסטרטגיה שבה בונים מערכת מורכבת ללמידת מכונה.
In case this next set
אם הקבוצה הזו של
of videos seems a little
קטעי וידאו נראית קצת
disjointed that's because these
לא מסודרת, זה מפני
videos will touch on a
שקטעי הוידאו האלה נוגעים
range of the different issues that
במגוון של בעיות שונות
you may come across when designing complex learning systems.
שאתה עלול להיתקל בהם בעת עיצוב של מערכות למידה מורכבות.
And even though the
ולמרות
next set of videos may seem
שהסדרה הזו של קטעי וידאו אולי נראית
somewhat less mathematical, I think
קצת פחות מתמטית, אני חושב
that this material may turn
שעשוי להתברר שהחומר הזה
out to be very useful, and
הוא שימושי מאוד,
potentially huge time savers
ויש לו פוטנציאל ענק בחיסכון של זמן
when you're building big machine learning systems.
כאשר בונים מערכת מעולה של למידה ממוחשבת.
Concretely, I'd like to
באופן מעשי, אני רוצה
begin with the issue of
להתחיל עם הנושא של
prioritizing how to spend
איך בונים סדר עדיפויות של איך
your time on what to work
להשקיע את הזמן ועל מה לעבוד,
on, and I'll begin
ואני אתחיל
with an example on spam classification.
עם דוגמה על סיווג דואר זבל.
Let's say you want to build a spam classifier.
נניח שאתה רוצה לבנות מסווג לדואר זבל.
Here are a couple of examples
הנה דוגמאות
of obvious spam and non-spam emails.
של דואר זבל ברור ודוא"ל שאינו דואר זבל.
if the one on the left tried to sell things.
המכתב מצד שמאל מנסה למכור לך דברים.
And notice how spammers
ושימו לב איך שולחי דואר זבל
will deliberately misspell words,
בכוונה מאייתים מילים בצורה שגויה,
like Vincent with a 1 there, and mortgages.
כמו תר1פ1ת ומש5נתאות.
And on the right as maybe
ובצד ימין אולי
an obvious example of non-stamp
דוגמה מובהקת של דוא"ל
email, actually email from my younger brother.
שאיננו זבל, זה למעשה דוא"ל מאחי הצעיר.
Let's say we have a labeled
נניח שיש לנו ערכת אימון
training set of some
עם תוויות של
number of spam emails and
מספר מסוים של הודעות דואר זבל
some non-spam emails denoted
ומספר של הודעות אימייל שאינן זבל
with labels y equals 1 or 0,
עם תוויות y שווה ל 1 או 0,
how do we build a
אז איך אנחנו בונים
classifier using supervised learning
מסווג באמצעות למידה מושגחת
to distinguish between spam and non-spam?
כדי להבחין בין דואר זבל לבין דואר שאינו דואר זבל?
In order to apply supervised learning,
כדי ליישם למידה בפיקוח,
the first decision we must
ההחלטה הראשונה שעלינו
make is how do
לעשות היא איך
we want to represent x, that
אנחנו רוצים לייצג את x,
is the features of the email.
דהיינו התכונות של הדוא"ל.
Given the features x and
בהינתן התכונות x
the labels y in our
והתוויות y בערכת ההדרכה
training set, we can then
שלנו, נוכל
train a classifier, for example using logistic regression.
לאמן מסווג, לדוגמה באמצעות רגרסיה לוגיסטית.
Here's one way to choose
הנה דרך אחת לבחור
a set of features for our emails.
קבוצה של תכונות עבור האימיילים שלנו.
We could come up with,
אנחנו יכולים למשל
say, a list of maybe
לבנות רשימה של אולי
a hundred words that we think
מאה מילים שאנחנו חושבים
are indicative of whether e-mail
שהן מעידות על כך שדואר אלקטרוני
is spam or non-spam, for
הוא דואר זבל או לא,
example, if a piece of
למשל, אם מכתב
e-mail contains the word 'deal'
דואר אלקטרוני מכיל את המילה "עיסקה"
maybe it's more likely to be
אולי זה סביר יותר שהיא
spam if it contains
ספאם, או אם הוא מכיל
the word  'buy' maybe more
את המילה 'קנה', אז סביר
likely to be spam, a
שהוא דואר זבל,
word like 'discount' is more
או מילה כמו 'הנחה' סביר יותר
likely to be spam, whereas if
שהיא דואר זבל, ואילו אם
a piece of email contains my name,
דוא"ל מכיל את השם שלי,
Andrew, maybe that means
אנדרו, אולי זה אומר
the person actually knows who
שהשולח למעשה יודע מי אני
I am and that might mean it's
ויכול להיות שזה
less likely to be spam.
פחות סביר שזה דואר זבל.
And maybe for some reason I think
ואולי משום מה אני חושב
the word "now" may be
שהמילה "עכשיו" עשויה
indicative of non-spam because
להצביע על דוא"ל טוב כי
I get a lot of urgent
אני מקבל הרבה הודעות
emails, and so on,
דוא"ל דחופות, וכן הלאה,
and maybe we choose a hundred words or so.
ואולי נבחר מאה מילים בערך.
Given a piece of email,
ועכשיו בהינתן מכתב דוא"ל,
we can then take this piece
אנו יכולים לקחת אותו
of email and encode
ולקודד אותו
it into a feature
לתוך וקטור תכונות
vector as follows.
כדלקמן.
I'm going to take my list of a
אני הולך לקחת את הרשימה שלי
hundred words and sort
של מאה מילים ולמיין
them in alphabetical order say.
אותם לדוגמה בסדר אלפביתי.
It doesn't have to be sorted.
זה לא חייב להיות ממוין.
But, you know, here's a, here's
אבל הנה
my list of words, just count
רשימת המילים שלי,
and so on, until eventually
וכן הלאה, עד שבסופו של דבר
I'll get down to now, and so
אני מגיע למלה "עכשיו", וכן הלאה
on and given a piece
ובהינתן דואר
of e-mail like that shown on the
אלקטרוני כמו זה שמוצג
right, I'm going to
מימין, אני
check and see whether or
אבדוק כדי לראות אם כל אחת
not each of these words
מהמילים מופיעה בדואר האלקטרוני הזה
appears in the e-mail and then
או לא,
I'm going to define a feature
ואז אני אגדיר וקטור תכונות
vector x where in
x שבו
this piece of an email on
בדוא"ל
the right, my name doesn't
מימין השם שלי לא
appear so I'm gonna put a zero there.
מופיע אז אני אשים שם 0.
The word "by" does appear,
המילה "קנה" כן מופיעה,
so I'm gonna put a one there
אז אני אשים שם 1
and I'm just gonna put one's or zeroes.
ואני רק שם כאן 1 או 0.
I'm gonna put a
אני שם
one even though the word "by" occurs twice.
1 למרות שהמילה "קנה" מופיעה פעמיים.
I'm not gonna recount how many times the word occurs.
אני לא סופר כמה פעמים המילה מופיעה.
The word "due" appears, I put a one there.
המילה "עיסקה" מופיעה, שמתי שם 1.
The word "discount" doesn't appear, at
המילה "הנחה" לא מופיעה,
least not in this this little
לפחות לא בדוא"ל
short email, and so on.
הקצר הזה, וכן הלאה.
The word "now" does appear and so on.
המילה "עכשיו" מופיעה וכן הלאה.
So I put ones and zeroes
אז שמתי אפסים ואחדים
in this feature vector depending on
בוקטור התכונות לפי אם
whether or not a particular word appears.
מילה מסוימת מופיעה או לא.
And in this example my
ובדוגמה שלי
feature vector would have
לוקטור התכונות יש
to mention one hundred,
ממד מאה,
if I have a hundred,
כי יש לי מאה,
if if I chose a hundred
כי בחרתי מאה
words to use for
מילים להשתמש בהם
this representation and each
עבור הייצוג הזה וכל אחת
of my features Xj will
מהתכונות שלי xj תהיה
basically be 1 if
בעצם 1 אם
you have a particular word that,
מילה מסוימת מופיעה,
we'll call this word j, appears
שנקרא לה המילה ה-j, מופיעה
in the email and Xj
בדוא"ל, ו-xj
would be zero otherwise.
יהיה אפס אחרת.
Okay.
בסדר.
So that gives me
אז זה נותן לי
a feature representation of a piece of email.
ייצוג של וקטור התכונות של הדוא"ל.
By the way, even though I've
דרך אגב, למרות
described this process as manually
שתיארתי את התהליך הזה כבחירה
picking a hundred words, in
ידנית של מאה מילים,
practice what's most commonly
בפועל מה שנעשה
done is to look through
בדרך כלל הוא לרוץ על
a training set, and in
סדרת האימון,
the training set depict the
ולשלוף ממנו
most frequently occurring n words
את n המילים הנפוצות ביותר
where n is usually between ten
כאשר n הוא בדרך כלל בין
thousand and fifty thousand, and use
עשרת אלפים וחמישים אלף,
those as your features.
ולהשתמש בהם כתכונות שלך.
So rather than manually picking a
אז במקום לבחור ידנית
hundred words, here you look
מאה מילים, כאן אתה מחפש
through the training examples and
בדוגמאות ההכשרה
pick the most frequently occurring words
ובוחר את המילים הנפוצות ביותר
like ten thousand to fifty thousand
בערך בין עשרת אלפים וחמישים אלף
words, and those form the
מילים, ואלה מהווים
features that you are going
את התכונות שבהן אתה
to use to represent your email for spam classification.
משתמש כדי לייצג את הדוא"ל שלך עבור סיווג דואר זבל.
Now, if you're building a
עכשיו, אם אתה בונה
spam classifier one question
מסווג דואר זבל, שאלה אחת
that you may face is, what's
שאתה עשוי לשאול את עצמך היא
the best use of your time
איך להשתמש בזמנך בצורה הטובה ביותר
in order to make your
כדי לתת למסווג דואר הזבל
spam classifier have higher accuracy, you have lower error.
שלך דיוק גבוה יותר, ושגיאה נמוכה יותר.
One natural inclination is going to collect lots of data.
נטייה טבעית אחת היא לאסוף המון נתונים.
Right?
נכון?
And in fact there's this tendency
ולמעשה יש נטייה טבעית כזו
to think that, well the
לחשוב
more data we have the better the algorithm will do.
שכמה יותר נתונים שיהיו לנו האלגוריתם יעבוד יותר טוב.
And in fact, in the email
ואכן, בתחום דואר הזבל
spam domain, there are actually
יש למעשה
pretty serious projects called Honey
פרויקטים די רציניים שנקראים
Pot Projects, which create fake
מלכודות דבש, שיוצרים כתובות דוא"ל
email addresses and try to
מזויפות ומנסים
get these fake email addresses into
להעביר אותם
the hands of spammers and use
לשולחי דואר זבל ואז להשתמש
that to try to collect tons
בזה כדי לנסות לאסוף טונות
of spam email, and therefore
של דואר זבל , וכך
you know, get a lot of spam data to train learning algorithms.
לקבל הרבה נתוני זבל כדי להכשיר אלגוריתמי למידה.
But we've already seen in the
אבל כבר ראינו
previous sets of videos
בקבוצות הקודמות של סרטונים
that getting lots of data will often help, but not all the time.
שאיסוף של נתונים רבים עוזר לעתים קרובות, אבל לא תמיד.
But for most machine learning problems,
עבור רוב בעיות הלמידה החישובית,
there are a lot of other things
יש הרבה דברים אחרים
you could usually imagine doing to improve performance.
שאפשר להניח שבדרך כלל יצליחו לשפר את הביצועים.
For spam, one thing you
עבור דואר זבל, דבר אחד
might think of is to develop
שאפשר לחשוב עליו הוא לפתח
more sophisticated features on the
תכונות מתוחכמות יותר על
email, maybe based on the email routing information.
הדוא"ל, אולי מבוססות על מידע הניתוב של דוא"ל.
And this would be information contained in the email header.
וזה הוא מידע שנמצא דווקא במטא-דטה של הדוא"ל.
So, when spammers send email,
כאשר שולחי דואר זבל שולחים אימייל,
very often they will try
הרבה פעמים הם ינסו
to obscure the origins of
לטשטש את המקור של
the email, and maybe
הדוא"ל, ואולי
use fake email headers.
להשתמש בנתוני שליחה מזויפים של הדוא"ל.
Or send email through very
או לשלוח דוא"ל באמצעות
unusual sets of computer service.
שרתי מחשב מאוד יוצאי דופן.
Through very unusual routes, in order to get the spam to you.
ודרך מסלולים מאוד יוצאי דופן, כדי להעביר אליך את דואר הזבל.
And some of this information will be reflected in the email header.
וחלק מהמידע הזה יבוא לידי ביטוי במידע המצורף לדוא"ל.
And so one can imagine,
אז אפשר לחשוב
looking at the email headers and
על להסתכל על המידע המשוייך לדוא"ל
trying to develop more sophisticated features
ולנסות לפתח תכונות מתוחכמות יותר
to capture this sort of
כדי ללכוד את הסוג הזה של
email routing information to identify if something is spam.
מידע הניתוב של דוא"ל כדי לזהות אם משהו הוא דואר זבל.
Something else you might consider doing
עוד משהו שאפשר לשקול לעשות
is to look at the
הוא להסתכל על
email message body, that is
גוף הודעת הדוא"ל, דהיינו
the email text, and try to develop more sophisticated features.
הטקסט של הדוא"ל, ולנסות לפתח תכונות מתוחכמות יותר.
For example, should the word
לדוגמה, האם צריכים
'discount' and the word
לטפל במילה 'הנחה' ובמילה
'discounts' be treated as
'הנחות' כאותה מילה,
the same words or should
והאם עלינו לטפל
we have treat the words 'deal' and 'dealer' as the same word?
במילה 'עיסקה' ו'סוחר' כאותה מילה?
Maybe even though one is
האם אנחנו צריכים להתחשב
lower case and one in capitalized in this example.
באותיות קטנות ואותיות גדולות?
Or do we want more complex features about punctuation because maybe spam
אולי אנחנו רוצים תכונות מורכבות יותר שקשורות לסימני פיסוק
is using exclamation marks a lot more.
כי אולי בדואר זבל יש הרבה יותר סימני קריאה.
I don't know.
אני לא יודע.
And along the same lines, maybe
ובאותו הלך מחשבה, אולי
we also want to develop more
אנחנו רוצים גם לפתח אלגוריתמים
sophisticated algorithms to detect
מתוחכמים יותר כדי לזהות
and maybe to correct to deliberate misspellings,
ואולי לתקן שגיאות כתיב מכוונות,
like mortgage, medicine, watches.
כמו מש5נתא, רפ1אה, שעוני0.
Because spammers actually do this,
כי שולחי דואר זבל אכן עושים את זה,
because if you have watches
כי אם יש לך המילה שע1נים
with a 4 in there then well,
עם 1 אז הרי
with the simple technique that we
בטכניקה הפשוטה שעליה
talked about just now, the spam
דיברנו בדיוק עכשיו, מסווג
classifier might not equate
דואר הזבל שלנו אולי לא ימצא
this as the same thing as the
את המילה כי היא לא אותו דבר
word "watches," and so it
כמו המילה "שעונים", ולכן
may have a harder time realizing
ייתכן שיהיה קשה יותר להבין
that something is spam with these deliberate misspellings.
שמשהו הוא דואר זבל אם יש בו שגיאות כתיב מכוונות כאלה.
And this is why spammers do it.
וזו באמת הסיבה ששולחי דואר זבל עושים את זה.
While working on a machine learning
תוך כדי עבודה על בעיה בלמידה
problem, very often you
ממוחשבת לעתים קרובות מאוד
can brainstorm lists of different things to try, like these.
כדאי לעשות סיעור מוחות לגבי כל מיני דברים שונים שכדאי לנסות, כמו אלה.
By the way, I've actually
דרך אגב, אני עצמי
worked on the spam
כבר עובד על בעיית ספאם
problem myself for a while.
במשך זמן מה.
And I actually spent quite some time on it.
ואני ממש ביליתי די הרבה זמן בזה.
And even though I kind
ואף על פי שאני
of understand the spam problem,
מבין את בעיית הספאם,
I actually know a bit about it,
ואני באמת יודע משהו על זה,
I would actually have a very
באמת יהיה לי קשה מאוד
hard time telling you of
להחליט איזו מבין ארבע האפשרויות האלה
these four options which is
באמת יתנו את התוצאה הטובה ביותר
the best use of your time
מבחינת השימוש הטוב ביותר בזמן שלך
so what happens, frankly what
אז מה שקורה, למעשה
happens far too often is
מה שקורה לעתים קרובות
that a research group or
הוא שקבוצת מחקר
product group will randomly fixate on one of these options.
או קבוצת המוצר תתקבע בצורה אקראית על אחת מהאפשרויות האלה.
And sometimes that turns
ולפעמים מסתבר
out not to be the most
שזו לא הדרך הכי
fruitful way to spend your
טובה להשקיע את הזמן,
time depending, you know, on which
על איזו אפשרות
of these options someone ends up randomly fixating on.
שמישהו בסופו של דבר התקבע עליה באופן אקראי.
By the way, in fact, if
דרך אגב, למעשה, אם
you even get to the stage
אתה אפילו מגיע לשלב
where you brainstorm a list
שבו אתה מקיים סיעור מוחות לגבי רשימה
of different options to try, you're
של אפשרויות שונות שכדאי לנסות,
probably already ahead of the curve.
אתה כנראה כבר מקדים את המחנה.
Sadly, what most people do is
למרבה הצער, מה שרוב האנשים עושים הוא
instead of trying to list
במקום לנסות לרשום
out the options of things
את האפשרויות של דברים
you might try, what far too
שאפשר לנסות, מה שהרבה יותר מדי
many people do is wake up
אנשים עושים הוא להתעורר
one morning and, for some
בוקר אחד, מסיבה כלשהי,
reason, just, you know, have a weird
פשוט איזו תחושת בטן מוזרה,
gut feeling that, "Oh let's
"הו, בוא נרים
have a huge honeypot project
פרויקט מלכודת דבש ענקית
to go and collect tons more data"
כדי לאסוף טונות של נתונים נוספים",
and for whatever strange reason just
ומסיבה מוזרה כלשהי, בדיוק
sort of wake up one morning and randomly
סתם בבוקר אחד, ולהתקבע
fixate on one thing and just
אקראית על דבר אחד
work on that for six months.
ופשוט לעבוד עליו במשך שישה חודשים.
But I think we can do better.
אבל אני חושב שאנחנו יכולים לעבוד בצורה יותר טובה.
And in particular what I'd
ובמיוחד מה שאני
like to do in the next
רוצה לעשות בסרטון
video is tell you about
הבא הוא לספר לכם על
the concept of error analysis
הרעיון של ניתוח שגיאות
and talk about the way
ולדבר על הדרך
where you can try
שבה אפשר לנסות
to have a more systematic way
דרך שיטתית יותר
to choose amongst the options
לבחור בין האפשרויות
of the many different things you
של הדברים הרבים והשונים
might work, and therefore be
שעשויים לעבוד, ולכן
more likely to select what
שיש סיכוי יותר גבוה לבחור
is actually a good way
דרך שהיא באמת יותר טובה
to spend your time, you know
להשקיע בה זמן
for the next few weeks, or next few days or the next few months.
במשך השבועות הקרובים, או הימים או החודשים הקרובים.